# 관계

---

## 개념
### 정의
- 사전적으로 정의하면 상호 연관성이 있는 상태로 말할 수 있다.
- 데이터 모델에 대입하여 정의해 보면, **엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태**라고 할 수 있다.

### 관계의 페어링
- 관계는 엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것(페어링)이고 이것의 집합을 관계로 표현한다는 것이다.
- 개별 인스턴스가 각각 다른 종류의 관계를 가지고 있다면 두 엔터티 사이에 두 개 이상의 관계가 형성될 수 있다.
- 각각의 엔터티의 인스턴스들은 자신이 관련된 인스턴스들과 관계의 어커런스로 참여하는 형태를 관계 페어링(Relationship Paring)이라 한다.

### 관계의 분류
#### 존재에 의한 관계
- 사원이 부서에 소속된다. 사원은 부서에 항상 속해있다.
#### 행위에 의한 관계
- 고객이 주문한다. 주문을 할 때 발생된다.

### 관계의 표기법
#### 관계명(Membership)
- 관계의 이름
- 엔터티가 관계에 참여하는 형태를 지칭
- 각각의 관계는 두 개의 관계명을 가지고 있다.
- 각각의 관계명에 의해 두 가지의 관점으로 표현될 수 있다.
- 관계가 시작되는 편을 관계시작점(The Beginning)이라 부른고 받는 편을 관계끝점(The End)이라고 부른다.
- 관계 시작점과 끝점 모두 관계이름을 가져야 하며 참여자의 관점에 따라 관계이름이 능동적(Active)이거나 수동적(Passive)으로 명명된다.
- 명명규칙
  - 애매한 동사를 피한다.
  - 현재형으로 표현한다.

#### 관계차수(Degree/Cardinality)
- 1:1, 1:M, M:N
- 두 개의 엔터티간 관계에서 참여자의 수를 표현하는 것
- Crow's Foot 모델에서 선을 이용해 표현
  - 한 개가 참여하는 경우는 실선을 그대로 유지하고 다수가 참여한 경우는 까마귀발과 같은 모양으로 그려준다.
- M:N관계로 표현된 데이터 모델은 이후에 두 개의 주식별자를 상속받은 관계엔터티를 이용하여 3개의 엔터티로 구분하여 표현한다.

#### 관계선택사양(Optionality)
- 필수참여(Mandatory Membership)
  - 참여하는 모든 참여자가 반드시 관계를 가지는, 타 엔터티의 참여자와 연결이 되어야 하는 관계
  - 주문서는 반드시 주문목록을 가져야 하며 주문목록이 없는 주문서는 의미가 없으므로 주문서와 주문 목록은 필수참여관계가 되는 것
- 선택참여(Optional Membership)
  - 목록은 주문이 될 수도 있고 주문이 되지 않은 목록이 있을 수도 있으므로 목록과 주문목록과의 관계는 선택참여가 되는 것

## 관계의 정의 및 읽는 방법
### 관계 체크사항
- 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verb)가 있는가?

### 관계읽기
- 기준(Source) 엔터티를 한 개(One) 또는 각(Each)으로 읽는다.
- 대상(Target) 엔터티의 관계참여도 즉 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
- 관계선택사양과 관계명을 읽는다.



