# 속성(Attribute)

--- 

## 개념
- 사전적인 의미로는 사물의 성질, 특징 또는 본질적인 성질, 그것이 없다면 실체를 생각할 수 없는 것의로 정의
- 본질적 속성이란 어떤 사물 또는 개념에 없어서는 안 될 징표의 전부이다.
- 모델링 관점에서 속성은 **업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위**로 정의

## 정의
- 업무에서 필요로 한다.
- 의미상 더 이상 분리되지 않는다.
- 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소가 된다.

## 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계
- 엔터티에는 두 개 이상의 인스턴스가 존재하고 각각의 엔터티에는 고유한 성격을 표현하는 속성정보를 두 개 이상 갖는다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

## 특징
- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다. (강사의 교재이름)
- 정규화 이론에 근간하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성에는 한 개의 값만을 가진다.
- 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔터티를 이용하여 분리한다.
- 도출된 속성이 위 네가지 성질을 만족하지 못하면 적절하지 않은 속성일 확률이 높다.

## 분류
### 속성의 특성에 따른 분류
  - 업무분석을 통해 바로 정의한 속성을 기본속성(Basic Attribute), 원래 업무상 존재하지는 않지만 설계를 하면서 도출해내는 속성을 설계속성(Designed Attribute), 다른 속성으로부터 계산이나 변형이 되어 생성되는 속성을 파생속성(Derived Attribute)이라고 한다.
#### 기본속성
- 업무로부터 추출한 모든 속성이 여기에 해당하며 엔터티에 가장 일반적이고 많은 속성을 차지한다.
- 주의해야 할 것은 업무로부터 분석한 속성이라도 이미 업무상 코드로 정의한 속성이 많다는 것이다. 이러한 경우도 속성의 값이 원래 속성을 나타내지 못하므로 기본속성이 되지 않는다.
#### 설계속성  
- 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다.
- 코드성 속성은 원래 속성을 업무상 필요에 의해 변형하여 만든 설계속성
- 일련번호와 같은 속성은 단일(Unique)한 식별자를 부여하기 위해 모델상에서 새로 정의하는 설계속성
#### 파생속성
- 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성으로 보통 계산된 값들이 이에 해당된다.
- 다른 속성에 영향을 받기 때문에 프로세스 설계 시 데이터 정합성을 유지하기 위해 유의해야 할 점이 많으며 가급적 파생속성을 적게 정의하는 것이 좋다.

### 엔터티 구성방식에 따른 분류

#### PK(Primary Key)속성
- 엔터티를 식별할 수 있는 속성

#### FK(Foreign Key)속성
- 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성

#### 일반속성
- 엔터티에 포함되어 있고 PK, FK에 포함되지 않은 속성

### 세부 의미를 쪼갤 수 있는지에 따라 분류
#### 복합속성(Composite Attribute)
- 주소 속성은 시, 구, 동, 번지 등과 같은 여러 세부 속성들로 구성 

#### 단순속성
- 나이, 성별 등의 속성은 더 이상 다른 속성들로 구성될 수 없는 단순한 속성

#### 단일값
- 속성 하나에 한 개의 값을 가지는 경우

#### 다중값
- 여러 개의 값을 가지는 경우
- 다중값 속성의 경우 하나의 엔터티에 포함될 수 없으므로 1차 정규화를 하거나, 별도의 엔터티를 만들어 관계로 연결해야 한다.

## 도메인(Domain)
- 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위
- 학생이라는 엔터티가 있을 때 학점이라는 속성의 도메인은 0.0에서 4.0 사이의 실수 값이며 주소라는 속성은 길이가 20자리 이내인 문자열로 정의할 수 있다.
- 물론 각 속성은 도메인 이외의 값을 갖지 못한다.
- 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 크기 그리고 제약사항을 지정하는 것

## 명명
- 해당업무에서 사용하는 이름을 부여 한다.
- 서술식 속성명은 사용하지 않는다.
- 약어사용은 가급적 제한한다.
- 전체 데이터모델에서 유일성 확보하는 것이 좋다.
  - 나중에 데이터에 대한 흐름을 파악하고 데이터의 정합성을 유지하는데 큰 도움이 된다.
  - 반정규화(테이블통합, 분리, 칼럼의 중복 등)를 적용할 때 속성명의 충돌(Conflict)을 해결하여 안정적으로 반정규화를 적용할 수 있게 된다.