# 식별자(Identifiers)

## 개념
- 엔터티는 인스턴스들의 집합
- 여러 개의 집합체를 담고 있는 하나의 통에서 각각을 구분할 수 있는 논리적인 이름이 있어야 한다.
- 이 구분자를 식별자 라고 한다.
- 하나의 엔터티에 구성되어 있는 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성을 의미
- 하나의 엔터티는 반드시 하나의 유일한 식별자가 존재해야 한다.

## 특징
### 주식별자
#### 유일성
- 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.
#### 최소성
- 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
#### 불변성
- 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.
#### 존재성
- 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다.(Null 안됨)

### 외부식별자
- 주식별자의 특징과 일치하지만 외부식별자는 별도의 특징을 가지고있다.
- 외부식별자의 경우 주식별자 특징과 일치하지 않으며 참조무결성 제약조건(Referential Integrity)에 따른 특징을 가지고 있다.

## 식별자 분류
### 대표성 여부
- 자신의 엔터티 내에서 대표성을 가지는가에 따른 구분
- 주식별자(Primary Identifier) 
  - 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이며, 타 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자
- 보조식별자(Alternate Identifier)
  - 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이나 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못함

### 스스로 생성여부
- 엔터티 내에서 스스로 생성되었는지 여부에 따른 구분
- 내부식별자
  - 엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자
- 외부식별자(Foreign Identifier)
  - 자기 자신의 엔터티에서 필요한 속성이 아니라 다른 엔터티와의 관계를 통해 자식 쪽에 엔터티에 생성되는 속성
  - 데이터베이스 생성 시에 Foreign Key역할을 한다.

### 속성의 수
- 단일 속성으로 식별이 되는가에 따른 구분
- 단일식별자(Single Identifier)
  - 하나의 속성으로 구성된 식별자
- 복합식별자(Composit Identifier)
  - 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자

### 대체여부
- 원래 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 일련번호와 같이 새롭게 만든 식별자를 구분하기 위해 구분
- 본질식별자
  - 업무에 의해 만들어지는 식별자
- 인조식별자
  - 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자

## 주식별자 도출기준
- 해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정한다.
- 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들은 가능하면 주식별자로 지정하지 않는다.
- 복합으로 주식별자로 구성할 경우 너무 많은 속성이 포함되지 않도록 한다.

## 식별자관계와 비식별자관계

### 식별자관계와 비식별자 관계의 결정
- 관계와 속성을 정의하고 주식별자를 정의하면 논리적인 관계에 의해 자연스럽게 외부식별자가 도출
- 이 때 고려해야 할 사항
  - 엔터티에 주식별자가 지정되고 엔터티간 관계를 연결하면 부모쪽의 주식별자를 자식엔터티의 속성으로 내려 보낸다.
  - 이 때 자식엔터티에서 부모엔터티로부터 받은 외부식별자를 자신의 주식별자로 이용할 것인지 또는 부모와 연결이 되는 속성으로서만 이용할 것인지를 결정해야 한다.

### 식별자관계
- 부모로부터 받은 식별자를 자식엔터티의 주식별자로 이용하는 경우는 NULL값이 오면 안되므로 반드시 부모엔터티가 생성되어야 자기 자신의 엔터티가 생성되는 경우이다.
- 부모로부터 받은 속성을 자식엔터티가 모두 사용하고 그것만으로 주식별자로 사용한다면 부모엔터티와 자식엔터티의 관계는 1:1의 관계가 될 것이다.
- 부모로부터 받은 속성을 포함하여 다른 부모엔터티에서 받은 속성을 포함하거나 스스로 가지고 있는 속성과 함꼐 주식별자로 구성되는 경우는 1:M관계가 된다.
- **자식엔터티의 주식별자로 부모의 주식별자가 상속이 되는 경우 지칭**

### 비식별자관계
- 부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우
- 비식별자 관계에 의한 외부속성 생성
  - 자식엔터티에서 받은 속성이 반드시 필수가 아니어도 무방하기 때문에 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우
  - 엔터티별로 데이터의 생명주기(Life Cycle)를 다르게 관리할 경우 
    - 부모엔터티에 인스턴스가 자식의 엔터티와 관계를 가지고 있었지만 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우
    - 물리데이터베이스 생성 시 Foreign Key를 연결하지 않는 임시적인 방법을 사용하기도 하지만 데이터 모델상에서 관계를 비식별자관계로 조정하는 것이 가장 좋은 방법이다.
  - 여러 개의 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되어 표현되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가질 때
  - 자식엔터티에 주식별자로 사용하여도 되지만 자식엔터티에서 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단될 때 비식별자 관계에 의한 외부식별자로 표현

## 비교
<table>
<thead>
    <tr>
        <td>항목</td>
        <td>식별자관계</td>
        <td>비식별자관계</td>
    </tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
    <td>목적</td>
    <td>강한 연결관계 표현</td>
    <td>약한 연결관계 표현</td>
</tr>
<tr>
    <td>자식 주식별자 영향</td>
    <td>자식 주식별자의 구성에 포함됨</td>
    <td>자식 일반 속성에 포함됨</td>
</tr>
<tr>
    <td>표기법</td>
    <td>실선 표현</td>
    <td>점선 표현</td>
</tr>
<tr>
    <td>연결 고려사향</td>
    <td>
        <ul>
            <li>반드시 부모엔터티 종속</li>
            <li>자식 주식별자구성에 부모 주식별자포함 필요</li>
            <li>상속받은 주식별자속성을 타 엔터티에 이전 필요</li>
        </ul>
    </td>
    <td>
        <ul>
            <li>약한 종속관계</li>
            <li>자식 주식별자구성을 독립적으로 구성</li>
            <li>자식 주식별자구성에 부모 주식별자 부분 필요</li>
            <li>상속받은 주식별자속성을 타 엔터티에 차단 필요</li>
            <li>부모쪽의 관계참여가 선택관계</li>
        </ul>
    </td>
</tr>
</tbody>
</table>


# 간단 정리
## 식별자 분류
- 내부식별자: 엔터티 내부에서 스스로 생성되는 식별자
- 외부식별자: 다른 엔터티와 관계로 인하여 만들어지는 식별자
- 단일식별자: 하나의 속성으로 구성
- 복합식별자: 다수의 속성으로 구성
- 본질식별자: 비즈니스 프로세스에서 만들어지는 식별자
- 인조식별자: 인위적으로 만들어지는 식별자

## 식별자 관계와 비식별자 관계
- 부모 엔터티의 주식별자가 자식 엔터티의 주식별자로 상속되는 경우(강한관계)
- 부모 엔터티의 주식별자가 자식 엔터티의 일반 속성으로 상속되는 경우(약한관계)