# 엔터티

--- 

### 엔터티 개념
- 우리말로 실체, 객체라고 번역하기도 함
- 실무적으로 엔터티라는 외래어를 많이 사용

### 정의
- 변별할 수 있는 사물
- 데이터베이스 내에서 변별 가능한 객체
- 정보를 저장할 수 있는 어떤 것
- 정보가 저장될 수 있는 사람, 장소, 물건, 사건 그리고 개념

> - 엔터티는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 해당
> - 엔터티는 업무상 관리가 필요한 관심사에 해당
> - 엔터티는 저장이 되기 위한 어떤 것(Thing)


>> - **업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것(Thing)**  
>> - **엔터티를 이해할 때 눈에 보이는(Tangible)한 것만 엔터티로 생각해서는 안되며 눈에 보이지 않는 개념 등에 대해서도 엔터티로서 인식을 할 수 있어야 한다.**

### 특징
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.('한 개'가 아니라 '두 개 이상')
- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
    - CREATE, READ, UPDATE, DELETE 등이 발생하지 않는 고립된 엔터티의 경우는 엔터티를 제거하거나 아니면 누락된 프로세스가 존재하는지 살펴보고 해당 프로세스를 추가해야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.
    - 속성을 포함하지 않고 엔터티의 이름만 가지고 있는 경우는 관계가 생략되어 있거나 업무 분석이 미진하여 속성정보가 누락되는 경우에 해당
    - 또한 주식별자만 존재하고 일반속성은 전혀 없는 경우도 마찬가지로 적절한 엔터티라고 할 수 없다.
    - 예외적으로 관계엔터티(Associative Entity)의 경우는 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔터티로 인정
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.
    - 기본적으로 엔터티가 도출되었다는 것은 해당 업무내에서 업무적인 연관성(존재적 연관성, 행위적 연관성)을 가지고 다른 엔터티와의 연관의 의미를 가지고 있음을 나타낸다.
    - 그러나 관계가 설정되지 않은 엔터티의 도출은 부적절한 엔터티가 도출되었거나 아니면 다른 엔터티와 적절한 관계를 찾지 못했을 가능성이 크다.
    - **데이터 모델링을 하면서 관계를 생략하여 표현해야 하는 경우는 통계성 엔터티 도출, 코드성 엔터티 도출, 시스템 처리 시 내부 필요에 의한 엔터티 도출과 같은 경우이다.**
        1. 통계를 위한 엔터티의 경우는 업무진행 엔터티로부터 통계업무만(Read Only)을 위해 별도로 엔터티를 다시 정의하게 되므로 엔터티간의 관계가 생략되는 경우에 해당
        2. 코드를 위한 엔터티의 경우 너무 많은 엔터티와 엔터티간의 관계설정으로 인해 데이터 모델의 읽기효율성(Readability)이 저하되어 도저히 모델링 작업을 진행할 수 없게된다.  또한 코드성 엔터티는 물리적으로 테이블과 프로그램 구현 이후에도 외부키에 의한 참조무결성을 체크하기 위한 규칙을 데이터베이스 기능에 맡기지 않는 경우가 대부분이기 때문에 논리적으로나 물리적으로 관계를 설정할 이유가 없다.
        3. 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔터티(예를 들어, 트랜잭션 로그 테이블 등)의 경우 트랜잭션이 업무적으로 연관된 테이블과 관계 설정이 필요하지만 이 역시 업무적인 필요가 아니고 시스템 내부적인 필요에 의해 생성된 엔터티이므로 관계를 생략하게 된다.


### 분류
- 실체유(유무)형에 따른 분류
  - 유무형에 따라 유형엔터티, 개념엔터티, 사건엔터티로 구분
  - **유형엔터티(Tangible Entity)**
    - 물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티로 업무로부터 엔터티를 구분하기가 가장 용이(사원, 물품, 강사 등)
  - **개념엔터티(Conceptual Entity)**
    - 물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분이 되는 엔터티(조직, 보험상품 등)
  - **사건 엔터티(Event Entity)**
    - 업무를 수행함에 따라 발생되는 엔터티로서 비교적 발생량이 많으며 각종 통계자료에 이용될 수 있다.(주문, 청구, 미납 등)
- 발생시점에 따른 분류
  - 발생시점에 따라 기본/키엔터티(Fundamental Entity, Key Entity), 중심엔터티(Main Entity), 행위엔터티(Active Entity)로 구분 
  - **기본/키엔터티**
    - 업무에 원래 존재하는 정보로서 다른 엔터티와 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성이 가능하고 자신은 타 엔터티의 부모의 역할을 하게 된다.
    - 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다.
    - 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등
  - **중심엔터티**
    - 기본엔터티로부터 발생되고, 그 업무에 있어서 중심적인 역할을 한다.
    - 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성한다.
    - 계약, 사고, 예금원장, 청구, 주문, 매출 등
  - **행위엔터티**
    - 두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생되고 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 증가된다.
    - 분석초기 단계에서는 잘 나타나지 않으며 상세 설계단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하며서 도출될 수 있다.
    - 주문목록, 사원변경이력 등
- 이 밖에도 엔터티가 스스로 생성될 수 있는지 여부에 따라 독립엔터티인지 의존엔터티인지를 구분 할 수도 있다.

### 명명
- 가능하면 현업업무에서 사용하는 용어를 사용한다.
- 약어를 사용하지 않는다.
- 단수명사를 사용한다.
- 모든 엔터티에서 유일하게 이름이 부여되어야 한다.
- 엔터티 생성의미대로 이름을 부여한다.
- 엔터티의 이름을 업무목적에 따라 생성되는 자연스러운 이름을 부여해야 하는데 이와 상관없이 임의로 이름을 부여하게 되면 프로젝트에서는 커뮤니케이션 오류로 인해 문제를 야기할 수 있게 된다.


# 속성(Attribute)
- 집합에 속하는 개체들의 특성

**학생 엔터티**

|학번|이름|이수학점|등록일자|생일|주소|전화번호|전공|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
- 이러한 속성 가운데에는 엔터티 인스턴스 전체가 공유할 수 있는 공통 속성도 있고, 엔터티 인스턴스 중 일부에만 해당하는 개별 속성도 있을 수 있다.

# 인스턴스
- 엔터티는 인스턴스의 집합이라 말할 수 있고, 반대로 인스턴스라는 것은 엔터티의 하나의 값에 해당한다고 정의할 수 있다.
- 예를 들어 과목은 수학, 영어, 국어가 존재할 수 있는데 수학, 영어, 국어는 각각이 과목이라는 엔터티의 인스턴스들이라고 할 수 있다.
